---
id : A1.C编程规范
title : A1.C编程规范
typora-root-url : ../
---

#  C编程规范

```cpp
if (conditon) {

} else if ( condition) {

} else {

}

switch ( value ) {
	case 1:
		seq;
		break;
	default :
		seq;
		break;
}
while (expression) {
    
}
do {
    
} while (expressione);
```

 > 将函数变量尽可能置于最小作用域内, 并在变量声明时进行初始化.
 >
 > ``` cpp
 > int j = g(); // 好——初始化时声明
 > vector<int> v = {1, 2}; // 好——v 一开始就初始化
 > ```

 > 属于 if, while 和 for 语句的变量应当在这些语句中正常地声明，这样子这些变量的作用域就被限制在这些语句中了.
 > 有一个例外, 如果变量是一个对象, 每次进入作用域都要调用其构造函数, 每次退出作用域都要调用其析构函数. 这会导致效率降低.
 >
 > ```cpp
 > while (const char* p = strchr(str, '/')) str = p + 1;
 > 
 > Foo f;                      // 构造函数和析构函数只调用 1 次
 > for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
 > f.DoSomething(i);
 > }
 > ```

### 2. #define 保护

> 所有头文件都应该使用 `#define` 来防止头文件被多重包含, 命名格式当是: `___H_` .

> 为保证唯一性, 头文件的命名应该基于所在项目源代码树的全路径. 例如, 项目 `foo` 中的头文件 `foo/src/bar/baz.h` 可按如下方式保护:

>```
>#ifndef FOO_BAR_BAZ_H_
>#define FOO_BAR_BAZ_H_
>...
>#endif // FOO_BAR_BAZ_H_
>```



### 1.3. 前置声明

尽可能地避免使用前置声明。使用 `#include` 包含需要的头文件即可。

**定义：**

> 所谓「前置声明」（forward declaration）是类、函数和模板的纯粹声明，没伴随着其定义.

**优点：**

> - 前置声明能够节省编译时间，多余的 `#include` 会迫使编译器展开更多的文件，处理更多的输入。
> - 前置声明能够节省不必要的重新编译的时间。 `#include` 使代码因为头文件中无关的改动而被重新编译多次。

> > ```
> > // b.h:
> > struct B {};
> > struct D : B {};
> > 
> > // good_user.cc:
> > #include "b.h"
> > void f(B*);
> > void f(void*);
> > void test(D* x) { f(x); }  // calls f(B*)
> > ```
>
> > 如果 `#include` 被 `B` 和 `D` 的前置声明替代， `test()` 就会调用 `f(void*)` .
>
> - 前置声明了不少来自头文件的 symbol 时，就会比单单一行的 `include` 冗长。
> - 仅仅为了能前置声明而重构代码（比如用指针成员代替对象成员）会使代码变得更慢更复杂.

**结论：**

> - 尽量避免前置声明那些定义在其他项目中的实体.
> - 函数：总是使用 `#include`.
> - 类模板：优先使用 `#include`.



### **4.1. 参数顺序** 

>  函数的参数顺序为: 输入参数在先, 后跟输出参数.
>  特别注意：将新的输入参数也置于输出参数之前.并非一个硬性规定

### **4.2. 编写简短函数**

>   我们倾向于编写简短, 凝练的函数.

### **6.11. 前置自增和自减**

> 对于迭代器和其他模板对象使用前缀形式 (`++i`) 的自增, 自减运算符.

### **6.12. `const` **

> 强烈建议你在任何可能的情况下都要使用 `const`. 此外有时改用 C++11 推出的 constexpr 更好。

### **6.14. 整型**

> C++ 内建整型中, 仅使用 `int`. 如果程序中需要不同大小的变量, 可以使用 ` <stdint.h>`中长度精确的整型, 如 `int16_t`.如果您的变量可能不小于 2^31 (2GiB), 就用 64 位变量比如 `int64_t`. 此外要留意，哪怕您的值并不会超出 int 所能够表示的范围，在计算过程中也可能会溢出。所以拿不准时，干脆用更大的类型。
>
> >  C++ 没有指定整型的大小. 通常人们假定 `short` 是 16 位, `int` 是 32 位, `long` 是 32 位, `long long` 是 64 位.
>
> >使用断言来指出变量为非负数, 而不是使用无符号型!
>
> ```cpp
> for (unsigned int i = foo.Length()-1; i >= 0; --i) ...  //循环永远不会退出! 有时 gcc 会发现该 bug 并报警, 但大部分情况下都不会.类似的 bug 还会出现在比较有符合变量和无符号变量时. 主要是 C 的类型提升机制会致使无符号类型的行为出乎你的意料.
> ```

### **6.17. 0, `nullptr` 和 `NULL`**  

> 整数用 `0`, 实数用 `0.0`, 指针用 `nullptr` 或 `NULL`, 字符 (串) 用 `'\0'`.
>
> > 一些 C++ 编译器对 `NULL` 的定义比较特殊，可以输出有用的警告，特别是 `sizeof(NULL)` 就和 `sizeof(0)` 不一样。

### **6.18. sizeof**

> 尽可能用 sizeof(varname) 代替 sizeof(type).
>
> > 使用 sizeof(varname) 是因为当代码中变量类型改变时会自动更新. 您或许会用 sizeof(type) 处理不涉及任何变量的代码，比如处理来自外部或内部的数据格式，这时用变量就不合适了。
> >
> > ```cpp
> > Struct data; memset(&data, 0, sizeof(Struct));// warning
> > Struct data; memset(&data, 0, sizeof(data));  
> > ```

## **==7. 命名约定==**

### **7.1. 通用命名规则**

> 函数命名, 变量命名, 文件命名要有描述性; 少用缩写
>
> ```cpp
> int price_count_reader;    // 无缩写
> int num_errors;            // "num" 是一个常见的写法
> int num_dns_connections;   // 人人都知道 "DNS" 是什么
> ```

 > **7.2. 文件命名**
 >
 > 文件名要全部小写, 可以包含下划线 (`_`) 或连字符 (`-`), 依照项目的约定. 如果没有约定, 那么 “`_`” 更好.
 >
 > >- `my_useful_class.cc`
 > >- `my-useful-class.cc`
 > >- `myusefulclass.cc`
 >
 >
 > **7.3. 类型命名**
 >
 > 类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线: `MyExcitingClass`, `MyExcitingEnum`.
 >
 > ```cpp
 > // 类和结构体
 > class UrlTable { ...
 > class UrlTableTester { ...
 > struct UrlTableProperties { ...
 > 
 > // 类型定义
 > typedef hash_map<UrlTableProperties *, string> PropertiesMap;
 > 
 > // using 别名
 > using PropertiesMap = hash_map<UrlTableProperties *, string>;
 > 
 > // 枚举
 > enum UrlTableErrors { ...
 > ```

> **普通变量命名**
>
> ```cpp
> string table_name;  // 好 - 用下划线.
> string tablename;   // 好 - 全小写.
> 
> string tableName;  // 差 - 混合大小写
> ```
>
> **类数据成员**
>
> 不管是静态的还是非静态的, 类数据成员都可以和普通变量一样, 但要接下划线.
>
> ```cpp
> class TableInfo {
> ...
> private:
> string table_name_;  // 好 - 后加下划线.
> string tablename_;   // 好.
> static Pool<TableInfo>* pool_;  // 好.
> };
> ```
>
> **结构体变量**
>
> 不管是静态的还是非静态的, 结构体数据成员都可以和普通变量一样

### **7.6. 函数命名**

> 常规函数使用大小写混合, 取值和设值函数则要求与变量名匹配: 
>
> `MyExcitingFunction()`, `MyExcitingMethod()`, `my_exciting_member_variable()`, `set_my_exciting_member_variable()`.

### 7.9. 宏命名

> 用, 像这样命名: `MY_MACRO_THAT_SCARES_SMALL_CHILDREN`.

### **7.10. 命名规则的特例**

> 如果你命名的实体与已有 C/C++ 实体相似, 可参考现有命名策略.
>
> `bigopen()`: 函数名, 参照 `open()` 的形式
>
> ```
> uint`: `typedef
> ```
>
> `bigpos`: `struct` 或 `class`, 参照 `pos` 的形式
>
> `sparse_hash_map`: STL 型实体; 参照 STL 命名约定
>
> ```
> LONGLONG_MAX`: 常量, 如同 `INT_MAX
> ```



## 命名

常量：全部⼤写
类名：⼤驼峰⸺⾸字⺟⼤写，其后单词⾸字⺟⼤写
⽅法函数名：⼩驼峰⸺⾸字⺟⼩写，其后单词⾸字⺟⼤写
变量名：⼩驼峰或下划线⸺全部⼩写，单词之间⽤下划线连接
系统保留：前置下划线（ __ ），在命名中不要使⽤前置下划线



### 9.4. 函数声明与定义

> 返回类型和函数名在同一行, 参数也尽量放在同一行, 如果放不下就对形参分行, 分行方式与 [函数调用](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/formatting/#function-calls) 一致.
>
> **说明**
>
> 函数看上去像这样:
>
> ```
> ReturnType ClassName::FunctionName(Type par_name1, Type par_name2) {
> DoSomething();
> ...
> }
> ```
>
> 如果同一行文本太多, 放不下所有参数:
>
> ```
> ReturnType ClassName::ReallyLongFunctionName(Type par_name1, Type par_name2,
>                                        Type par_name3) {
> DoSomething();
> ...
> }
> ```
>
> 甚至连第一个参数都放不下:
>
> ```
> ReturnType LongClassName::ReallyReallyReallyLongFunctionName(
> Type par_name1,  // 4 space indent
> Type par_name2,
> Type par_name3) {
> DoSomething();  // 2 space indent
> ...
> }
> ```
>
> 注意以下几点:
>
> - 使用好的参数名.
> - 只有在参数未被使用或者其用途非常明显时, 才能省略参数名.
> - 如果返回类型和函数名在一行放不下, 分行.
> - 如果返回类型与函数声明或定义分行了, 不要缩进.
> - 左圆括号总是和函数名在同一行.
> - 函数名和左圆括号间永远没有空格.
> - 圆括号与参数间没有空格.
> - 左大括号总在最后一个参数同一行的末尾处, 不另起新行.
> - 右大括号总是单独位于函数最后一行, 或者与左大括号同一行.
> - 右圆括号和左大括号间总是有一个空格.
> - 所有形参应尽可能对齐.
> - 缺省缩进为 2 个空格.
> - 换行后的参数保持 4 个空格的缩进.



> 1. Google 强调有一对 if-else 时, 不论有没有嵌套, 都要有大括号. Apple 正好 [有栽过跟头](http://coolshell.cn/articles/11112.html) .
> 2. 其实我主张指针／地址操作符与变量名紧邻, `int* a, b` vs `int *a, b`, 新手会误以为前者的 `b` 是 `int *` 变量, 但后者就不一样了, 高下立判.

### `#include <inttypes.h>`

里面`PRId64`是宏定义,是一个字符串常量就是格式占位符。合理利用资源

`PRId  `可以根据系统自动替换该系统下的格式占位符，更可移植性



>  c99以后支持bool类型
>
>  cpprefercence是标准

```cpp
 #include <inttypes.h>
int_8t a = 256;    // 8t,16t等等定义所占空间
//PRId64 = ld
//PRId32 = d
//PRId16 = d
    printf("INT8_MIN = %d\n", INT8_MIN);
    printf("INT8_MAX = %d\n", INT8_MAX);
    printf("PRId64 = %s\n", PRId64);
    printf("PRId32 = %s\n", PRId32);
    printf("PRId16 = %s\n", PRId16);
    printf("%"PRId64"\n", a);			//PRId  可以根据系统，更可移植性
    printf("hello" " world" "\n");     //　字符串拼接
```





```
常量：全部⼤写
类名：⼤驼峰⸺⾸字⺟⼤写，其后单词⾸字⺟⼤写
⽅法函数名：⼩驼峰⸺⾸字⺟⼩写，其后单词⾸字⺟⼤写
变量名：⼩驼峰或下划线⸺全部⼩写，单词之间⽤下划线连接
系统保留：前置下划线（ __ ），在命名中不要使⽤前置下划线
```

- [Twitter Java Style Guide](https://github.com/twitter/commons/blob/master/src/java/com/twitter/common/styleguide.md)
- [Google Java Style Guide](http://google.github.io/styleguide/javaguide.html)
- [阿里巴巴Java开发手册](https://github.com/alibaba/p3c)

