---
id : H1.网络工具
title : H1.网络工具
typora-root-url : ../
---

## 服务器调制、调试和测试

Linux平台的一个优秀特性是内核微调，即我们可以通过修改文件的方式来调整内核参数。
压力测试工具模拟现实世界中高并发的客户请求，以测试服务器在高压状态下的稳定性。

### 最大文件描述符数

文件描述符是服务器程序的宝贵资源，几乎所有的系统调用都是和文件描述符打交道。系统分配给应用程序的文件描述符数量是有限制的，所以我们必须总是关闭那些已经不再使用的文件描述符，以释放它们占用的资源。比如作为守护进程运行的服务器程序就应该总是关闭标准输入、标准输出和标准错误这3个文件描述符。
Linux对应用程序能打开的最大文件描述符数量有两个层次的限制：用户级限制和系统级限制。用户级限制是指目标用户运行的所有进程 总共能打开的文件描述符数；系统级的限制是指所有用户总共能打开的文件描述符数。

```shell
#查看用户级文件描述符数限制的方法
$ulimit -n
#将用户级文件描述符数限制设定为max-file-number
$ulimit -SHn max-file-number
```

这种设置是临时的，只在当前的session中有效。为永久修改用户级文件描述符数限制，可以在/etc/security/limits.conf文件中加入如下两项：

```shell
*hard nofile max-file-number
*soft nofile max-file-number
```

第一行是指系统的硬限制，第二行是软限制

### 调整内核参数

几乎所有的内核模块，包括内核核心模块和驱动程序，都在/proc/sys文件系统下提供了某些配置文件以供用户调整模块的属性和行为。 通常一个配置文件对应一个内核参数，文件名就是参数的名字，文件的内容是参数的值。
可以通过命令`sysctl -a`查看所有这些内核参数。

#### /proc/sys/fs目录下的部分文件

/proc/sys/fs目录下的内核参数都与文件系统相关

- /proc/sys/fs/file-max，系统级文件描述符数限制。
- /proc/sys/fs/epoll/max_user_watches，一个用户能够往epoll内核事件表中注册的事件的总量。它是指该用户打开的所有epoll实例 总共能监听的事件数目，而不是单个epoll实例能监听的事件数目。往epoll内核事件表中注册一个事件，在32位系统上大概消耗90字节的内核空间，在64位系统上则消耗160字节的内核空间。所以，这个内核参数限制了epoll使用的内核内存总量。

#### /proc/sys/net目录下的部分文件

内核中网络模块的相关参数都位于/proc/sys/net目录下，其中和TCP/IP协议相关的参数主要位于如下三个子目录中：core、ipv4和ipv6 。

- /proc/sys/net/core/somaxconn，指定listen监听队列里，能够建立完整连接从而进入ESTABLISHED状态的socket的最大数目。读者不 妨修改该参数并重新运行代码清单5-3，看看其影响。
- /proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog，指定listen监听队列里，能够转移至ESTAB-LISHED或者SYN_RCVD状态的socket的最大数目。
- /proc/sys/net/ipv4/tcp_wmem，它包含3个值，分别指定一个socket的TCP写缓冲区的最小值、默认值和最大值。
- /proc/sys/net/ipv4/tcp_rmem，它包含3个值，分别指定一个socket的TCP读缓冲区的最小值、默认值和最大值。在代码清单3-6中，我们正是通过修改这个参数来改变接收通告窗口大小的。
- /proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies，指定是否打开TCP同步标签（syncookie）。同步标签通过启动cookie来防止一个监听socket因 不停地重复接收来自同一个地址的连接请求（同步报文段），而导致listen监听队列溢出（所谓的SYN风暴）。
  永久的修改方法是在/etc/sysctl.conf文件中加入相应网络参数及其数值，并执行sysctl -p使之生效

### gdb调试

#### 用gdb调试多进程程序

如果一个进程通过fork系统调用创建了子进程，gdb会继续调试原来的进程，子进程则正常运行。那么该如何调试子进程呢？
1.单独调试子进程
子进程从本质上说也是一个进程，因此我们可以用通用的gdb调试方法来调试它。
2.使用调试器选项follow-fork-mode
选项follow-fork-mode允许我们选择程序在执行fork系统调用后是继续调试父进程还是调试子进程

```shell
(gdb)set follow-fork-mode mode
```

mode的可选值是parent和child，分别表示调试父进程和子进程。

#### 用gdb调试多线程程序

gdb有一组命令可辅助多线程程序的调试。

- info threads，显示当前可调试的所有线程。gdb会为每个线程分配一个ID，我们可以使用这个ID来操作对应的线程。ID前面有“*”号的线程是当前被调试的线程。
- thread ID，调试目标ID指定的线程。
- set scheduler-locking[off|on|step]。调试多线程程序时，默认除了被调试的线程在执行外，其他线程也在继续执行，但有的时候我们希望只让被调试的线程运行。这可以通过这个命令来实现。该命令设置scheduler-locking的值：off表示不锁定任何线程，即所有线程都可以继续执行，这是默认值；on表示只有当前被调试的线程会继续执行；step表示在单步执行的时候，只有当前线程会执行。

### 压力测试

压力测试程序有很多种实现方式，比如I/O复用方式，多线程、多进程并发编程方式，以及这些方式的结合使用。不过，单纯的I/O复用方式的施压程度是最高的，因为线程和进程的调度本身也是要占用一定CPU时间的。

## 系统监测工具

### tcpdump

tcpdump是一款经典的网络抓包工具。即使在今天，我们拥有像Wireshark这样更易于使用和掌握的抓包工具，tcpdump仍然是网络程序员 的必备利器。
tcpdump给使用者提供了大量的选项，用以过滤数据包或者定制输出格式。

- -n，使用IP地址表示主机，而不是主机名；使用数字表示端口号，而不是服务名称。

- -i，指定要监听的网卡接口。“-i any”表示抓取所有网卡接口上的数据包。

- -v，输出一个稍微详细的信息，例如，显示IP数据包中的TTL和TOS信息。

- -t，不打印时间戳。

- -e，显示以太网帧头部信息。

- -c，仅抓取指定数量的数据包。

- -x，以十六进制数显示数据包的内容，但不显示包中以太网帧的头部信息。

- -X，与-x选项类似，不过还打印每个十六进制字节对应的ASCII字符。

- -XX，与-X相同，不过还打印以太网帧的头部信息。

- -s，设置抓包时的抓取长度。当数据包的长度超过抓取长度时，tcpdump抓取到的将是被截断的数据包。在4.0以及之前的版本中，默认的抓包长度是68字节。这对于IP、TCP和UDP等协议就已经足够了，但对于像DNS、NFS这样的协议，68字节通常不能容纳一个完整的数据包。比如我们在1.6.3小节抓取DNS数据包时，就使用了-s选项（测试机器ernest-laptop上，tcpdump的版本是4.0.0）。不过4.0之后的版本，默认的抓包长度被修改为65 535字节，因此我们不用再担心抓包长度的问题了。

- -S，以绝对值来显示TCP报文段的序号，而不是相对值。

- -w，将tcpdump的输出以特殊的格式定向到某个文件。

- -r，从文件读取数据包信息并显示之。
  除了使用选项外，tcpdump还支持用表达式来进一步过滤数据包。tcpdump表达式的操作数分为3种：类型（type）、方向（dir）和协议（proto）。下面依次介绍之。

- 类型，解释其后面紧跟着的参数的含义。。tcpdump支持的类型包括host、net、port和portrange。它们分别指定主机名（或IP地址） ，用CIDR方法表示的网络地址，端口号以及端口范围。

  ```shell
  #抓取整个1.2.3.0/255.255.255.0网络上的数据包
  $tcpdump net 1.2.3.0/24
  ```

- 方向，src指定数据包的发送端，dst指定数据包的目的端。

  ```shell
  #抓取进入端口13579的数据包
  $tcpdump dst port 13579
  ```

- 协议，指定目标协议。

  ```shell
  #抓取所有ICMP数据包
  $tcpdump icmp
  ```

### lsof

lsof（list open file）是一个列出当前系统打开的文件描述符的工具。

- -i，显示socket文件描述符。该选项的使用方法是：

```shell
$lsof -i[46][protocol][@hostname|ipaddr][:service|port]
```

- 其中，4表示IPv4协议，6表示IPv6协议；protocol指定传输层协议，可以是TCP或者UDP；hostname指定主机名；ipaddr指定主机的IP地址；service指定服务名；port指定端口号。
  比如，要显示所有连接到主机192.168.1.108的ssh服务的socket文件描述

  ``` shell
  $lsof -i@192.168.1.108:22
  ```

- 符，可以使用命令：

- 如果-i选项后不指定任何参数，则lsof命令将显示所有socket文件描述符。

- -u，显示指定用户启动的所有进程打开的所有文件描述符。

- -c，显示指定的命令打开的所有文件描述符。比如要查看websrv程序打开了哪些文件描述符，可以使用如下命令：
  $lsof-c websrv

- -p，显示指定进程打开的所有文件描述符。

- -t，仅显示打开了目标文件描述符的进程的PID。

lsof命令的输出内容

- FD，文件描述符的描述。其中cwd表示进程的工作目录，rtd表示用户的根目录，txt表示进程运行的程序代码，mem表示直接映射到内存中的文件（本例中都是动态库）。有的FD是以“数字+访问权限”表示的，其中数字是文件描述符的具体数值，访问权限包括r（可读）、w（可写）和u（可读可写）。在本例中，0u、1u、2u分别表示标准输入、标准输出和标准错误输出；3u表示处于LISTEN状态的监听socket；4u表示epoll内核事件表对应的文件描述符。
- TYPE，文件描述符的类型。其中DIR是目录，REG是普通文件，CHR是字符设备文件，IPv4是IPv4类型的socket文件描述符，0000是未知类型。

### nc

nc（netcat）命令短小精干、功能强大，有着“瑞士军刀”的美誉。它主要被用来快速构建网络连接。

可以以服务器方式运行，监听某个端口并接收客户连接

可以以客户端方式运行，向服务器发起连接并收发数据
