---
id : A1.philosophy
title : A1.philosophy
typora-root-url : ../
---

# philosophy

如果说人生只有一个标准来定义成功的话，我认为是：“追寻自己本心，真正地活出自己。”

像是罗曼罗兰的所说的那样：

“有些人20岁就死了，直到80岁才埋葬。”

或许是因为浑浑噩噩，随波逐流，也可能是行尸走肉，犹如游魂……这些人，我们都很容易看出，但有些人，却不容易觉察。



因为你有人性,所以你泪目同情

因为你有理性,所以罪行不容宽恕



我说：要加入 public discourse 意味着人要把自己的脑子捋清楚，把话说得明白。但很多时候我脑子里的观点和事实都是碎的；我捋不明白。然后我就觉得，自己是唯一一个 idiot，没有勇气也没有知识

贴标签有时是一个很省事的 trick：你无须和对方聊上一天或相处很久，仅仅依靠对方的朋友圈或穿着就似乎能判断你们是不是一类人。

但我今天对于社会学的这部分不想过于深究，因为这让我联想到另一个有趣的我也一直在思考的话题：**智能推荐让我们的生活更好了吗？**

1. 把文章打上标签，根据标签推荐
2.  建造一个你的虚拟形象，并根据和你类似的形象推荐；第二种可以理解为标签的体系化。当你搜索考研内容，关注美食，喜欢追剧，或者订阅了各种学习方法时，你的虚拟形象就是一个「爱吃爱刷剧的考研学生」；这一虚拟形象，依然，比起真实的你更扁平、更符号化。

智能算法做的事情可以一句话总结为「让人在舒适圈待的更舒服」。即使互联网上观点如此多样而分歧，智能算法为我们建造了看不见的墙；那些反对我们的、来自和我们截然不同世界的人的观点更难被我们看到了。久而久之，**我们活在一个单一同质的世界————一个自我建构的泡泡（bubble）**。

绝大部分异于我们观点、超出我们认知边界的信息，**即使有少数被传达到我们面前，也是被「驯化」的**

走出舒适区：选择随机

- 浏览一些非自己母语国家的外国网站以及上边讲述的故事。（这一方法需要科学上网）
- 尝试与刻板印象里与自己兴趣上或性格上截然相反的人多接触。
- 对于自己平常嗤之以鼻甚至避之不及的话题进行更深入的了解，甚至是一定程度的接纳。
- 选取一条从前没有走过的回家的路/地铁班车。
- 持有一条观点时，在搜索引擎上搜索其相反立场。（主要看那些带脑子的反面观点）

对同质性世界偶尔的打破将拓宽我们认知的疆域、走向良性的「不舒适」。



非无可增，乃不可减

总被别人的想法带跑 
容易被洗脑 不独立思考我们会怎样？ *在关键时刻无法做出合理的判断 口为什么是独立思考？ )总是被各种垃圾信息带节奏，煽动情绪 拥有独立思考能力有什么好处 独立思考和性格有关？ 最重要的能力 ②]什么是独立思考 认识独立思考 独立思考 区分事实和观点 1.查找信息源 【方法1】如何辨别信應的真伪 2.判断信息源权威性 3.对权威信息源提供的资讯 仍保有自己常识性的判断。 国如何独立思考 【方法2】如何判断是否要接受某观点？ 【方法3】3个标准判断观点论证质量 【方法4】创造独立思考的外部环境

随时保持思辨，不要固化认知思维。=
没有绝对正确的知识，核心逻辑

存量思维,有多元思维模型、建模欲望
觉得一切东西都理所当然，因为你麻木了嘛。
不管多么“浅显”的东西，他都要问个“为什么”。原则》这本书，对达利欧五体投地。牛逼的人？

不就是他在某个领域，对事物的理解比你更深嘛,因为我们80%的人都只是活着而已，从来没有愿望要去探索事物背后的道理。思维导图为什么强大？费曼学习法

1. 质疑的能力。

2. 独立客观判断的能力
3. 求真的能力。



1. 敢质疑，多问为什么，敢批判，敢于发 声，质疑先于批判，要先搞清楚事实真相，再去 发出声音。 
2. 有独立思考的能力，有思想的其他两个 能力是逻辑与创新思维，培养逻辑思维能够帮助 人更准确地理解事物，而培养创新思维能够让人 在理性思考的基础上敢于接受和创造新的事物。 
3. 交有思想的朋友，表达的重要性，它不 是让你学会应酬，而是懂得诠释观点、情感。 
4. 要有独立的人格，一个人做到人格独 立，才能在不受到利益诱惑的情况下背叛自己的 良知，才能对事物和他人做出正确的判断，而不 会利令智昏，始乱终弃。 
5. 一个有思想的人一定是一个善于独处的 人，所以要给自己独立思考留有独处的空间，反思自己，提醒自己。
