---
id : C1.哲学
title : C1.哲学
typora-root-url : ../
---





# 哲学

家庭两代人，三代人的关系是互相包涵融合，血浓于水的。而不是像西方宣传灌输的：作为两个独立体，似毫无关联的以契约类的精神相处。
心动,恋爱,结婚
I love you:主体面对客体,你是一个对象
fall in love:交互性的,后悔来不及
事物一定反者道之动,爱情->婚姻,没有血缘关系的亲情,恩爱

西方理性文化:明确的计划+意志的执行
西方两个世界:用彼岸改造此岸,追求真理


1.中国没有彼岸
2.中国的真理不是理性逻辑的真理,而是生命情感的境界

中国只有一个世界,天道不在彼岸,在人民生活中.道不远人
本心起念:起妄念就是烦恼,贪嗔痴;起正念就是佛性的体现:智慧
(1)贪，对顺的境界起贪爱，非得到不可，否则，心不甘，情不愿。
(2)嗔，对逆的境界生嗔恨，没称心如意就发脾气，不理智，意气用事。
(3)痴，不明白事理，是非不明，善恶不分，颠倒妄取，起诸邪行。

烦恼即菩提
相:对世界所有事物都有一个高低贵贱
法:事物;万法:万事万物
空空:把空也空掉

禅宗:让佛学说中国话
悟是顿悟,认知是积累
三句义:佛说世界，即非世界，是名世界
道可道，非常道，名可名，非常名。
破除实体观念
第一句，佛说:这是一个世界（名义名字上的世界）。
第二句，这不是一个现实真实的世界。（就像网游里的虚拟世界一样，没有实体的东西）
第三句，即便如此，这个世界还是存在的。

佛教是无神论的,佛性不是神性
首先，人是未觉的佛，佛是悟了的人。人即是佛，佛是人不是神。人人皆有佛性.
咱们所有人都因业力有各自的缘分，每个人的缘互相牵绊，就构成了这个世界。一出生对自己对他人那就是缘起了；死亡了对自己对他人就是缘灭了；然后随着不同的再缘起再缘灭——轮回，就形成了三千世界。
那于个人这样的世界有什么意义呢？人都有佛性，不见佛性不成佛，都是因为障住了心。轮回就是要在这尘世里修行，你所遇到的苦难甚至于喜悦都是这种修行的课。历经这些，心有所悟，把障去了，见了真心，你就成佛了。（有点类似不吃苦中苦，难为人上人的磨炼的意思）成佛不是让人有了上天入地的神通了。而是让人的心有了一个安处，能够通达一切。而这个与天地万物相安的心，就是作为一个人该拥有的世界。
意识是客观世界的主观印象,如果没有这个意识 那世界也就虚了


读儒道佛经典:破除概念与概念的关系,不可言状,融入宇宙,读懂是因为你有这一段的人生经历,产生情感共鸣,对世界直观的判断
反者道之动:1.一个事物要长久,就要包含对立面;2.物极必反
天下万物生于有，有生于无。这与佛家的“缘起性空”同一道理。
大学:大人之学,不做小人,君子胸怀天下:亲民

一个论道，一个论器；一个论虚，一个论实，形而上者谓之道，形而下者谓之器，虚控制实，实来源于虚

我信你是因为我信我自己，随着家庭本位社会的解体，我们进入了个人主义社会。
但个人主义却没有精神基础，最终沦为物欲的个人，个人实现物欲需要彼此帮助，逐渐形成了熟人社会。
贫贱难耐凄凉，富贵不能乐业，左也不安右也不安，人生不能树立信念，只有那个明确的功利目标，偷换人生目标的功利目标。
这就是当代的社会现状！
出世方能安顿好我们的心，出世而再后入世，这叫以出世的精神做入世的事情，几千年来中国哲学围绕这一主题展开，人如何安排好自己这个最难安排好的生命，解决的方案围绕着一条，把出世和入世加一统一。出世是第一步，安顿好我们的无限性，然后入世，实践吧，实际也不是把自己奉献给一个超验的神，奉献给天下，吾心便是宇宙，宇宙便是吾心。
中国哲学是人生哲学，是提高我们生命情感境界的学问，不是提高我们头脑中的知识的学问。那些成功人士吹嘘的ideas不是他们成功的根本，他们的心灵曾经受到过挑战这才是根本。

学识，是一个人经过不断地学习积累知识并形成自我可升华的智慧的总称。
幸福没大小，学识有高低。



## 《大众哲学》

千万人的生活和斗争中所发生的思想里包含着哲学思想的根苗

1. 哲学并不神秘玄妙，和我们的日常生活联系密切
2. 日常生活中的感想常是没有系统和不明确的，它还不能算完整的哲学思想

要研究哲学，才能获得完整的哲学思想

什么是我们的生活和思想？

我们的生活，不是平静无事的。它是阶级斗争的生活。

这一个斗争，对于我们每一个人都有影响，我们每一个人的日常生活，都直接或间接和这斗争发生关系，决不能逃避它的影响。
我们的生活，就是广大人民在无产阶级领导下对帝国主义，封建势力和官僚资本主义势力的斗争的生活，是在今天争取新民主主义革命彻底胜利，以便将来更进一步争取过渡到社会主义社会的生活。我们也许不觉得自己是在这样的斗争当中，但实际的情形却是如此。

复杂的各种各样的斗争，文化、思想的斗争是要反对思想上的麻醉，使广大人民觉醒起来

哲学思想是其他各种思想的世界观基础，贯穿在我们对于任何一种事物的看法

哲学是世界观，同时又是思想方法。研究哲学就是要掌握正确的世界观和正确的思想方法。

正确的思想就是能够正确反映事物发展规律的思想。

规律就是事物变化发展中寻定不移的关系和过程。

各种正确的思想，都是反映了一定事物
的发展规律。而正确的哲学思想，则是正确地反映了整个世界发展的总规律，以及我们对于世界应如何认识的总规律。

研究哲学必须时时刻刻抱着解决实际问题和指导行动的目的，切不要缠绕在与当前实际毫无关系的空洞议论和名词的纠纷里。



各种人之所以有不同的世界观，是由于他们所处的社会地位不同

| 描述                                                   | 主义       | 看法                                                         |
| ------------------------------------------------------ | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 有的人在生活困难的压迫之下悲观消极甚至于自杀了         | 悲观主义者 | 世界上好像充满了愁云惨雾                                     |
| 有的人拚命忍受着牛马的生活，得过且过，能多活一天算一天 | 宿命论者   | 世界上一切都好像被一种神秘的力量所支配                       |
| 有的人勇敢坚决地起来和困难作斗争。                     | 唯物主义者 | 世界上的一切变化发展，都是由事物本身的一定的原因所引起，而一切发展变化都有着一定的规律； |
| 有一种人把压迫和剥削别人当做自己理所当然的权利，       | 专制主义者 | 把世界看做少数独裁者的奴隶集中营                             |
| 有一种人每日闲游浪荡、追逐乐趣                         | 享乐主义者 | 把世界看做游戏场                                             |

农民由于生活地位的限制，再加上封建统治阶级的思想麻醉影响，使得他们认为世界上事情是命定的，无法改变的，对于压迫和痛苦，除了拚命忍受之外是没有方法可想的。

人们的世界观虽然种类复杂，都可以归结为唯物论和唯心论两种世界观的斗争

我们在哲学上把世界上一切现象归为两大类：一类是精神、意识等“主观的东西”，一类是外界物质或“客观的东西”

主观和客观如何发生关系的问题，是哲学上的根本问题

唯心论的根本思想，是把“主观”“精神”的作用过分夸大，把它看做决定一切的最高的力量

唯物论的根本思想，是承认物质有独立的存在和自己的规律，物质是第一位的东西，精神是第二位的、派生的东西。
