---
id : D1.佛学
title : D1.佛学
typora-root-url : ../
---



人生第一重界：看山是山，看水是水。涉世之初，还怀着对这个世界的好奇与新鲜，对一切事物都用一种童真的眼光来看待，万事万物在我们的眼里都还原成本原，山就是山，水就是水，对许多事情懵懵懂懂，却固执地相信所见到就是最真实的，相信世界是按设定的规则不断运转，并对这些规则有种信徒般的崇拜，最终在现实里处处碰壁，从而对现实与世界产生了怀疑。

人生第二重界：看山不是山，看水不是是水。红尘之中有太多的诱惑，在虚伪的面具后隐藏着太多的潜规则，看到的并不一定是真实的，一切如雾里看花，似真似幻，似真还假，山不是山，水不是水，很容易地我们在现实里迷失了方向，随之而来的是迷惑、彷徨、痛苦与挣扎，有的人就此沉沦在迷失的世界里，我们开始用心地去体会这个世界，对一切都多了一份理性与现实的思考，山不再是单纯意文上的山，水也不是单纯意义的水了。

人生第三重界：看山是山，看水是水。这是一种洞察世事后的反璞归真，但不是每个人都能达到这一境界。人生的经历积累到一定程度，不断的反省，对世事、对自己的追求有了一个清晰的认识，认识到“世事一场大梦，人生几度秋凉”，知道自己追求的是什么，要放弃的是什么，这时，看山还是山，水还是水，只是这山这水，看在眼里，已有另一种内涵在内了。



我們都有認識很多朋友、玩伴，玩的好的天天在一起，在自己的眼中這就是最好的朋友。這種狀態就是第一層看山是山，沒有疑惑。

第二層看山不是山就是當你碰到困難的時候，找這些朋友求助了，卻沒有幾個願意幫助你的。你就開始疑惑，為什麼平時要好的朋友都不幫助你，什麼是朋友？這時候看朋友不是朋友，不知道誰是真朋友，不相信朋友。

第三層看山是山 當你看透人情事故後就明白了什麼是真朋友，什麼是酒肉朋友。對朋友的認識就沒有了疑惑，對沒有幫助你的人也就不會去怨恨，這就是我對第三層的理解。

這三個境界的修煉就是對世間認知、人情練達的修煉。當修到第三層時你就沒有疑惑了，看待一個人也會入木三分，不會只看表象。看的事情更會直達本質，看到問題的根源。

**世事洞明皆學問，人情練達即文章**

佛教没有明确的时空观，因为佛基本没有正面回答这种问题。只在《长阿含》里大概说过一些，但多数是拿来布道的，可以很清楚的看到他的答案里有大部分比喻、隐喻、假借的修辞手法。
但作为一个读佛经的工科生来说，个人总结佛教的时空观如下。

1 时间是错觉。
最大的例证就是每部佛经开头都是“一时。。。。。。”。而从不说到底是什么时间。这固然跟当时印度有多重历法有关，但更重要的是佛教对于时间是很模糊的。一方面动不动就使用天文数字的时间量，另一方面时间还存在各种非官方换算关系。比如忉利天1天是人间1年云云。
尽管佛教的时间很混乱，但却没有“时间倒流”的现象。所有的只是相对时空。比如典籍里曾提到在佛涅槃N年之后，还有人能用神通到达灵鹫山听佛说法。这里不是穿越，而是指佛在灵鹫山说法时所处的时空的时间是慢的。至于神通者是怎么进入那个相对时空的，我不知道。
总之，佛教的时间观念很符合现代物理学。我当然不是扯伪科学。但是碰巧他们的见解在这个时代重合了。即，时间只是人类感知能力限制下的错觉。时间的本质是反应物质变化的速度。而这个速度和所处的能量场息息相关。但无论如何，变化是不可逆的（熵的作用）。

2 空间是非线性的。
佛教认为空间是确实存在的。所以佛经开头总是把地点说的很详细。如：佛在忉利天，佛在舍卫国,祇树给孤独园等等。但空间并非是三维的，比如神通里还有专门神足通一项，也就是瞬间转移。注意这种转移不是依靠的速度，而是类似“空间折叠”的概念。比如物理概念里的虫洞。而更难理解的是空间的非线性。所谓的须弥山能放在介子般大小的地方，而不觉得挤。又如无间地狱一人也满，多人也满的描述。这在目前物理学里都很难解释。我姑且理解为维度的不同吧。

3 信息是不灭的。
佛教认为所有的信息都不会消失。最终会融入所谓的“如来藏”里去。在如来藏里一切的过往都能找到。更有趣的是比如“心念一动，震动十方”的概念。这种震动也是超时空的。类似量子物理中的超距效应。比如我们在文学作品里，看到某位知名菩萨忽然间说“XX有难”之类。此时他没有启动某个“搜索引擎”，单纯就是一种超距感知。
所以从信息上来说，佛教认为信息的传递是超时空的，是永恒的。
