---
id : C2.STL-question
title : C2.STL-question
typora-root-url : ../
---

# STL-question

> * [vector如何扩展内存和释放内存](#vector如何扩展内存和释放内存)
> * [STL中各种容器对比](#各种容器对比)
> * [STL中的swap函数](#STL中的swap函数)
> * [STL中哈希表扩容](#STL中的哈希表扩容)
> * [STL迭代器失效的情况和原因](#STL迭代器失效的情况和原因)
> * [vector删除元素后如何避免当前迭代器会失效](#vector删除元素后如何避免当前迭代器会失效)
> * [vector的iterator和const_iterator和const iterator](#vector的iterator和const_iterator和constiterator)

## vector如何扩展内存和释放内存

> * 内存增长
> * 内存释放

在 VS 下是 1.5倍，在 GCC 下是 2 倍。那么会产生两个问题：

1. 为什么是成倍增长，而不是每次增长一个固定大小的容量呢？
2. 为什么是以 2 倍或者 1.5 倍增长，而不是以 3 倍或者 4 倍等增长呢？

 **vector内存增长策略和特点**

**（1）vector的容器的大小只可以增加，不可以减少。**当我们使用push_back() , insert() , emplace()等成员方法的时候，有可能会增加容量，但是我们使用 pop_back()、erase()、clear() 等方式的时候，并不会减少实际 的内存容量。只是可以删除容器里面的内容。

（2）vector 有一个机制是这样的，如果新加入一个元素，比如通过push_back()，但是size 大于了capacity，那么vector 就会重新找一块更大的地方再把数据放进去。重新分配的过程：**申请一块新的内存 > 拷贝数据 > 释放原内存**。

（3）vector为了支持快速的随机访问，vector容器的元素以连续方式存放，vector容器**预留了一些额外的存储区**，用于存放新添加的元素，这

**vector的内存释放**

所有内存空间是在vector析构时候才能被系统回收。clear()可以清空所有元素。但是**即使clear()，vector所占用的内存空间依然如故**，无法保证内存的回收。

如果需要空间动态缩小，可以考虑使用deque。

如果vector，可以**用swap()来帮助你释放内存。**

swap()是交换函数，使vector离开其自身的作用域，从而强制释放vector所占的内存空间

vector()使用vector的默认构造函数建立临时vector对象，再在该临时对象上调用swap成员，swap调用之后原来vector占用的空间就等于一个默认构造的对象的大小，临时对象就具有原来对象v的大小，而该临时对象随即就会被析构，从而其占用的空间也被释放。

```cpp
vector<T>().swap(x); //或者x.swap(vector<T> ())

template < class T >
void ClearVector( vector< T >& vt ) 
{
    vector< T > vtTemp; 
    veTemp.swap( vt );
}

```

这里没有为 `vector<T>() `表达式传递任何参数。这意味着，此表达式将调用  vector 模板类的默认构造函数，而不再是复制构造函数。也就是说，此格式会先生成一个空的 vector 容器，再借助 swap()  方法将空容器交换给 x，从而达到**清空 x** 的目的。



## [STL中的swap函数](https://blog.csdn.net/ryfdizuo/article/details/6435847)

* 除了数组，其他容器在交换后本质上是将内存地址进行了交换，而元素本身在内存中的位置是没有变化
* swap在交换的时候并不是完全将2个容器的元素互换，而是交换了2个容器内的内存地址。

## STL中的哈希表扩容

* 这里需要知道STL中的swap底层，其实扩容也是vector扩容
  * 创建一个新桶，该桶是原来桶两倍大最接近的质数(判断n是不是质数的方法：用n除2到sqrt(n)范围内的数) ；
  * 将原来桶里的数通过指针的转换，插入到新桶中(注意STL这里做的很精细，没有直接将数据从旧桶遍历拷贝数据插入到新桶，而是通过指针转换两个桶的地址)
  * 通过swap函数将新桶和旧桶交换，销毁新桶

## vector删除元素后如何避免当前迭代器会失效

删除时，将当前的迭代器存起来

## STL迭代器失效的情况和原因

迭代器失效分三种情况考虑，也是分三种数据结构考虑，分别为数组型，链表型，树型数据结构。

* 数组型数据结构
  * 该数据结构的元素是分配在连续的内存中
  * insert和erase操作，都会使得删除点和插入点之后的元素挪位置，所以，插入点和删除掉之后的迭代器全部失效，也就是说`insert(*iter)(或erase(*iter))`，然后在iter++，是没有意义的。
  * 解决方法：`erase(*iter)`的返回值是下一个有效迭代器的值。 `iter = cont.erase(iter);`

```C++
//不要直接在循环条件中写++iter
for (iter = cont.begin(); iter != cont.end();)
{
   (*it)->doSomething();
   if (shouldDelete(*iter))
      iter = cont.erase(iter);  //erase删除元素，返回下一个迭代器
   else
      ++iter;
}
```

* 链表型数据结构
  * 对于list型的数据结构，使用了不连续分配的内存
  * 插入不会使得任何迭代器失效
  * 删除运算使指向删除位置的迭代器失效，但是不会失效其他迭代器.
  * 解决办法两种，`erase(*iter)`会返回下一个有效迭代器的值，或者`erase(iter++)`.

* 树形数据结构
  * 使用红黑树来存储数据
  * 插入不会使得任何迭代器失效
  * 删除运算使指向删除位置的迭代器失效，但是不会失效其他迭代器.
  * **erase迭代器只是被删元素的迭代器失效，但是返回值为void**，所以要采用`erase(iter++)`的方式删除迭代器。


**注意** ：经过erase(iter)之后的迭代器完全失效，该迭代器iter不能参与任何运算，包括iter++,*ite

## vector的iterator和const_iterator和const iterator

* 三种的区别
  * iterator，可遍历，可改变所指元素 
  * const_iterator，可遍历，不可改变所指元素 
  * const iterator，不可遍历，可改变所指元素 
* const_iterator转iterator，iterator不能转const_iterator
  * const_iterator 主要是 **在容器被定义成常量、或者非常量容器但不想改变元素值的情况** 下使用的，而且容器被定义成常量之后，它返回的迭代器只能是const_iterator
  * 有些容器成员函数只接受iterator作为参数，而不是const_iterator。那么，如果你只有一const_iterator，而你要在它所指向的容器位置上插入新元素呢？
    * const_iterator转iterator
    * 强制转换的函数会报错，只能通过 `advance(a, distance(a, b));` 其中，distance用于取得两个迭代器之间的距离，advance用于将一个迭代器移动指定的距离
    * 如果a是iterator，b是const_iterator，distance会报错，可以显式的指明distance调用的模板参数类型，从而避免编译器自己得出它们的类型

```C++
typedef deque<int> IntDeque;
typedef IntDeque::iterator iter;
typedef IntDeque::const_iterator ConstIter;
IntDeque d;
ConstIter ci;
Iter i(d.begin());
advance(i,distance<ConstIter>(i,ci)); 
```