---
id : A6.哈希表
title : A6.哈希表
typora-root-url : ../
---

# 哈希表

> 哈希表（HashTable）是以键-值(key-indexed) 存储数据的结构

**一般来说哈希表都是用来快速判断一个元素是否出现集合里**。

哈希函数是把传入的key映射到符号表的索引上。

哈希碰撞处理有多个key映射到相同索引上时的情景，处理碰撞的普遍方式是拉链法和线性探测法。

### 哈希表的实现

- 主要包括构造哈希和处理哈希冲突
  - **使用哈希函数将被查找的键转换为数组的索引。** 方法有 **直接地址法、平方取中法、除留余数法**等。理想的情况下，不同的键会被转换为不同的索引值，但是在有些情况下我们需要处理多个键被哈希到同一个索引值的情况。所以哈希查找的第二个步骤就是处理冲突。
  - **处理哈希碰撞冲突**。有很多处理哈希碰撞冲突的方法，**如拉链法(哈希桶)、线性探测法(开放定址法)、再哈希法、公共溢出区法**。

### 构造哈希

- 直接地址法
  - 直接用key或key的线性函数值作为索引
  - 如果所有的键都是整数，那么就可以使用一个简单的无序数组来实现：将键作为索引，值即为其对应的值，这样就可以快速访问任意键的值。
- 平方取中法
  - 将key平方后取中间的几位数作为索引，可以是3位或4位
- 除留余数法
  - 最常用的构造哈希函数的方法，直接对key取模，也可以平方后取模。
  - 获取**正整数哈希值**最常用的方法是使用除留余数法，即对于大小为素数M的数组，对于任意正整数k，计算k除以M的余数。**M一般取素数**。

#### 字符串哈希值

- 将字符串作为键的时候，可以将它作为一个大的整数，将组成字符串的每一个字符取ASCII值然后进行哈希，采用Horner计算字符串哈希值。
- 如果对每个字符去哈希值可能会比较耗时，所以可以通过间隔取N个字符来获取哈西值来节省时间

```
int hash = 0;
char *str = "abcdef";
for(int i = 0;i < strlen(str);i++){
	hash = 31*hash + (int)str[i];
}
cout<<hash<<endl;
```



### 处理哈希冲突

#### 拉链法（哈希桶法）

- 基本思想
  - 将大小为M的数组的每一个元素指向一个链表，链表中的每一个结点都存储散列值为该索引的键值对。注意选择足够大的M，使得所有的链表都尽可能的短小，以保证查找的效率
- 拉链法查找
  - 根据散列值找到索引对应的链表，
  - 沿着链表顺序找到相应的键



#### 线性探测法（开放定址法）

基本思想：f(key) = (f(key) + d) MOD M

- 线性探测
  - 当碰撞发生时即一个键的散列值被另外一个键占用时，直接检查散列表中的下一个位置即将索引值加1
- 二次探测
  - 索引值位移量不为1，为1，-1，2，-2...的平方
- 随机探测
  - 索引值位移量采用随机函数计算得到。随机种子产生伪随机数，每次得到的随机序列相同



#### 再哈希法

使用哈希函数去散列一个输入的时候，输出是同一个位置就再次散列，直至不发生冲突位置，但每次冲突都要重新散列，计算时间增加，另外需要准备多个哈希函数



#### 公共溢出区法

建立一个公共溢出区域，把hash冲突的元素都放在该溢出区里。查找时，如果发现hash表中对应桶里存在其他元素，还需要在公共溢出区里再次进行查找。



### 为什么哈希桶的长度和除留余数法的M为质数？

设有一个哈希函数：$H( c ) = c \% N$; 当N取一个合数时，最简单的例子是取 $2^n$，比如说取$2^3=8$,这时候 H(11100(二进制)) = H(28) = 4 H(10100(二进制)) = H(20) = 4

- c的二进制**第4位（从右向左数）就“失效”**了，也就是说，无论第c的4位取什么值，都会导致H( c )的值一样．这时候c的第四位就根本不参与H( c )的运算，这样H( c )就无法完整地反映c的特性，增大了导致冲突的几率．
- 取其他合数时，都会不同程度的导致c的某些位”失效”，从而在一些常见应用中导致冲突．
- 取质数，基本可以保证c的每一位都参与H( c )的运算，从而在常见应用中减小冲突几率．



### 常见的三种哈希结构：

* 数组
* set（集合）
* map（映射）





### 实现

```cpp
/*************************************************************************
    > File Name: 14.hash_table.cpp
    > Author:
    > Mail:
    > Created Time: 六  2/22 15:02:01 2020
 ************************************************************************/
include <stdio.h>
include <stdlib.h>
include <string.h>

typedef struct Node {
    char *str;
    struct Node *next;
} Node;

typedef struct HashTable {
    Node **data;
    int size;
} HashTable;

Node *init_node(char *str, Node *head) {
    Node *p = (Node *)malloc(sizeof(Node));
    p->str = strdup(str);
    p->next = head;
    return p;
}

HashTable *init_hashtable(int n) {
    HashTable *h = (HashTable *)malloc(sizeof(HashTable));
    h->size = n << 1;
    h->data = (Node **)calloc(h->size, sizeof(Node *));
    return h;
}

int BKDRHash(char *str) {
    int seed = 31, hash = 0;
    for (int i = 0; str[i]; i++) hash = hash * seed + str[i];
    return hash & 0x7fffffff;
}

int insert(HashTable *h, char *str) {
    int hash = BKDRHash(str);
    int ind = hash % h->size;
    h->data[ind] = init_node(str, h->data[ind]);
    return 1;
}

int search(HashTable *h, char *str) {
    int hash = BKDRHash(str);
    int ind = hash % h->size;
    Node *p = h->data[ind];
    while (p && strcmp(p->str, str)) p = p->next;
    return p != NULL;
}

void clear_node(Node *node) {
    if (node == NULL) return ;
    Node *p = node, *q;
    while (p) {
        q = p->next;
        free(p->str);
        free(p);
        p = q;
    }
    free(q);
    return ;
}

void clear_hashtable(HashTable *h) {
    if (h == NULL) return ;
    for (int i = 0; i < h->size; i++) clear_node(h->data[i]);
    free(h->data);
    free(h);
    return ;
}

int main() {
    int op;
    define max_n 100
    char str[max_n + 5];
    HashTable *h = init_hashtable(max_n + 5);
    while (~scanf("%d%s", &op, str)) {
        switch (op) {
            case 0:
                printf("insert %s to hash table\n", str);
                insert(h, str);
                break;
            case 1:
                printf("search %s from hash table resule = %d\n", str, search(h, str));
                break;
        }
    }
    clear_hashtable(h);
    return 0;
}
```

