---
id : C1.算法技巧
title : C1.算法技巧
typora-root-url : ../
---

# 算法技巧

### 用技巧精选

#### 滑动窗口

>  给定一个长度为n的正整数数列，以及整数S。求总和不小于S的连续子序列的长度最小值。

1. 设置两个指针s和t，一开始都指向数列第一个元素，此外sum=0,res=0；
2. 只要sum<S，就将sum增加一个元素，t加1；
3. 直到sum>=S，更新res=min(res,t-s)；
4. 将sum减去一个元素，s加1，执行（2）。

上述流程反复地推进区间的开头和末尾，来求取满足条件的最小区间。代码如下：

尺取法在别的地方又被称为滑动窗口或者蠕虫算法，应用很广。让人看不明白的编程之美3.5节最短摘要的生成也是采用了此法。



```cpp
void solve(){
	int res=n+1;
	int s=0,t=0,sum=0;
	for(;;){
		while(t<n &&sum<S) sum+=a[t++];
		if(sum<S) break;
		res=min(res,t-s);
		sum-=a[s++];
	}
	if(res>n) res=0;
}
```





 常用集合运算的位运算：

（1）   空集：0；

（2）   只含有第i个元素的集合：1<<i；

（3）   含有全部n个元素的集合：(1<<n)-1;

（4）   判断第i个元素是否属于集合S：if(S>>i&1);

（5）   向集合加入第i个元素：S|1<<i;

（6）   从集合除去第i个元素：S|~(1<<i);

（7）   集合S和T的并集：S|T;

（8）   集合S和T的交集：S&T。

for(int i=0;i<1<<n;i++) {}//每一个i都是S的一个子集

遍历某个特定集合sup的子集，例如遍历01101101的子集，可以通过如下代码完成：

```cpp
int sub=sup;
	do{
		//子集处理
		sub=(sub-1)&sup
	while(sub!=sup);
```

枚举所有大小为K的子集、方

```cpp
int comb=(1<<k)-1;
while(comb<1<<n){
		//处理代码
		int x=comb&-comb,y=comb+x;
		comb=((comb&~y)/x>>1)|y;
}
```



### 反转(开关问题)

Face The Right Way (POJ No. 3276)

> N头牛排成了一列 。每头牛或者向前或者向后。为了让所有的牛都面向前方,农夫约翰买了一台自动转向的机器。这个机器在购买时就必须设定一个数值 K, 机器每操作一次恰好使K头连续的牛转向。请求出为了让所有的牛都能面向前方需要的最少的操作次数 M 和对应的
> 最小的 K。

对于一个特定的K如何求出让所有的牛面朝前方的最小操作次数。如果把牛的方向作为状态进行搜索的话,由于状态数有 $2^N$ 个,

1. 交换区间反转的顺序对结果是没有影响的。
2. 同一个区间进行两次以上的反转是多余的。

问题就转化成了求需要被反转的区间的集合。

先考虑一下最左端的牛。包含这头牛的区间只有一个,因此如果这头牛面朝前方 ,我们就能知道这个区间不需要反转。反之,如果这头牛面朝后方,对应的区间就必须进行反转了。问题的规模就缩小了1。 

$f[i] :=  区间[i,i+K-1] 进行了反转的话则为 1 , 否则为0$



### 弹性碰撞

Physics Experiment (POJ No.3684)
用 AT 个半径为 及厘米的球进行如下 实验。
在孖 米高的位置设置了一 个圆筒 ,将球垂直放入 (从下向上数第;
 个球 的底端距离地 面高度
为 丑+2及)。实验 开始时 最下面的球开始掉落 ,此后每一秒又有一 个球开始掉落。不计 空气阻
力 ,并假设球与球或地面间的碰撞是弹性碰撞。
请求 出实验开始后 r 秒种时每个球底端的高度 。假设重力加速度为 g=10m/s2ÿ



### 折半枚举 (双向搜索) 

### 坐标离散化

### 栈的运用



### 双端队列的运用



###  倍增法