---
id : A1.Sentence
title : A1.Sentence
typora-root-url : ../
---

# Philosophical Sentence

2. 凭时间赢来的东西，时间肯定会为之作证。 -- 村上春树
2. 多数人因看见而相信，唯少数人因相信而看见,理想主义者尊敬
3. "彼时彼刻,恰如此时此刻"
4. 不论做什么行业，请你像傻逼一样坚持，我没任何天赋，我只是一直做自己的事。
5. 当自律变成一种本能的习惯，你就会享受到它的快乐。 -- 村上春树
6. 不要嘲笑那些比你们拼命努力的人，也不要理会那些嘲笑你拼命努力的人。 -- 松下幸之助
7. ——“你为什么要这那么努力？”
     ——“想去的地方很远，想要的东西很贵，喜欢的人很优秀，父亲的白发，周围人的嘲笑，以及，天生傲骨”
8. 什么样的人最有魅力？我愈来愈觉得，答案就是，内心有力量的人。什么叫做“有内在力量”？就是遇到困难，碰上痛苦时，能够坦然与自己的负面情绪相处。困难大家都有，痛苦每个人也不缺，只要是人，这些都是不可避免的。但内在力量强大的人可以不受苦。 -- 张德芬 《遇见未知的自己》
9. 你必须非常努力，才能看起来毫不费力
10. 世界上真正的道理永远是实力，努力虽然感人，但终究被感动的只是自己。 -- 路明非
11. 数学滚烫，烫死人间理想
12. 我们最大的悲哀，是迷茫地走在路上，看不到前面的希望；我们最坏的习惯，是苟安于当下生活，不知道明天的方向。 -- 麦家
13. 心存侥幸者，赌徒是也 --《绣春刀》
14. 很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。 -- 东野圭吾 《解忧杂货店》
15. 所谓坚持，不是四处寻求安慰后的坚持，不是需求鼓励后的坚持，不是被人说服后的坚持。而是无论如何，牙碎自己吞，流泪自己擦，摔了站起来继续走。真正的坚持，和别人永远发生不了关系，全靠自己每日擦拭。不要逢人便说：请鼓励我，我会坚持下去的。那不是坚持，是乞讨。
16. 既然已经做出了选择，最好还是先假定自己是对的。焦虑未来和后悔过去，只经历一个就够了。 -- 张寒寺 《不正常人类症候群》
17. 虽然不知道是好是坏，但总得选一个。如果知道了，那就不叫选择了。 --  《冬天的故事》
18. 人们很容易高估某个决定性时刻的重要性，也很容易低估每天进行微小改进的价值。只要你愿意坚持下去，起初看似微小和不起眼的变化，会随着岁月的积累，将复合成显著的结果。 --  《习惯的力量》
19. 人生第一快乐是做到自己认为自己做不到的事，人生第二快乐是做到别人认为自己做不到的事。 -- 李敖
20. 虽然不知道是好是坏，但总得选一个。如果知道了，那就不叫选择了。 --  《冬天的故事》
21. 一旦你从心里接纳了自己的弱点，就再也没有人可以用这个事情伤害你。 -- 庞颖 《奇葩说》
22. 在人人麻木的年代拒绝沉默,在人人说假话的年代讲真话
23. 你所见即是我，无论好坏我都不反驳。
24. 小孩眺望远方，成人思念故乡。我们从挣扎着松绑到思念的投降，大概这就是成长。
25. “愿中国青年都摆脱冷气， 只是向上走， 不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光， 不必等候炬火。” -- 鲁迅
26. 一个人越是有许多事情能够放得下，他越是富有。 -- 梭罗 《瓦尔登湖》
27. 慢热， 沉默，喜欢独处。三观正，不记仇，健忘体质，比你想象的深情，也比你以为的冷漠。 -- 莫言
28. 每一个优秀的人 ， 都有一段沉默的时光 。那一段时光 ， 是付出了很多努力 ， 忍受了很多的孤独和寂寞 ，不抱怨不诉苦 ，只有自己知道 。 而当日后说起时，连自己都能被感动的日子 。--《 给 自 己 的 信 》
29. 真正的自由，并不意味着可以随心所欲，而是可以自由地做正确的事情。
31. 失败不是什么丢人的事情，从失败中全无收获才是。

