---
id : C5.黑铁之堡
title : C5.黑铁之堡
typora-root-url : ../
---

- 所谓三人行必有我师，当许显楚他们发现任小粟在野外生存的经验远远比他们丰富时，他们第一反应就是学习，只有学习才能让他们和任小粟一样，在这荒野里活的舒服一些。不过许显楚有点好奇：“这树叶有什么用吗？”任小粟乐呵呵的把树叶掏出来扔掉：“没啥用，我就看看你们会不会跟我学.....”许显楚："？？？”许显楚看着任小粟半天都没说话，他愣是倔强的没把树叶掏出来扔掉：他摘这树叶就是因为他想摘，绝对不是因为要跟任小粟学！而杨小槿就不一样了，杨小槿旁若无人的又抓了把树叶塞进兜里......
- 牧领就是神的代言人，牧领的话就是神的话，就是神的意志，就是真理，违背牧领就是违背神，违背真理。整个光辉之神教派一切，其实就是在诠释着一群高举着神像的蛆虫和神棍，一群骗子，强盗和小偷的集合体，如何利用那个神像作威作福奴役万民。无论是在大灾变之前还是在大灾变之后,这样的把戏，其实不止一个人玩过，套路都一样，只不过是那被举起的东西在变幻着，老套的，举起的是神像，他们说神创造一切，给人天堂，狡猾的，举起的是伟人与先哲，他们说伟人与先哲创造一切，给人真理，时髦的，举起的则是科学，他们说科学创造一切，给人幸福。神像不言，牧领们就口含天宪。先哲已逝，政客们就诠释真理。科学太深，专家们就说只有我懂。这其中，到底有多少卑鄙的欺骗和肮脏的谎言假其而行，只有天知道。这一套，哪怕玩了几千年，到今天，仍然有着旺盛强大的生命力，时代变了，环境变了，但人心，人心中的贪婪，欲望还有恐
- 瞳孔收缩通常与光线有关，当有强光时，瞳孔就会收缩，因为只需要一点通道就足够光线通过了。但瞳孔收缩也和情绪有关，紧张时会缩小，兴奋时会扩大。而扩散，则是因为死亡。
- 你要相信正义虽然有时候会迟到，但从不会缺席。”李神坛像是听到什么很好笑的事情似的：“这句名言的原话可不是这么说的，原话是：迟到的正义已非正义。
- 雪崩时，没有一片雪花是无辜的。无论是自发的，还是被裹挟的，战争中每个人都是悲剧，同时也在制造别人的悲剧。
- 人类的快乐不是从享受中来的，而是来源于痛苦。当你苦到难以忍受的那一刻忽然尝到一些甜味，就会想要拼命的活下去了，那甜味对别人来说可能不算什么，但对于那一刻的你来说就是最大的快乐了。
- 有时候。那些一板一眼的，有着强大逻辑链条与种种可能性的传言还真像那么回事，而事实的真相却总是充满了戏剧性，因为这生活和这世道，说白了。其实是没有那么多道理和逻辑好讲的。就如同大灾变之前就出现饿那个著名的蝴蝶效应的理论所讲述的故事一样——一个铁匠在路上掉了一根钉子，那个钉子伤了一只马蹄。受伤的马折了一位骑士。骑士输掉了一场战斗，那场战斗影响了一场战役，那场战役最终决定让一场战争的胜负，而那场战争，最终让一个国家灭亡。
- 真正珍贵的，确是根本不需要你用钱去买就能拥有的东西，许多人的人生，都把那些最珍贵的东西忽略了，而去过多的追求那些可以用钱买到的东西。只要发现自己生活和周围那些珍贵的东西，每个人都可以是富有的，
- 一个不能承受孤独的男人，永远无法长大。现在这种呢情况，对张铁来说，就是一个人在孤独中成长的过程。
- 任何时代，任何国家，任何地区的教育都会有一些天然的缺陷和不足之处，任何学校的教育也都是为当权者的利益和需要服务的人族的社会构成和分工总需要一些能吃苦耐劳的家伙去干些别人不愿意干的活，不是所有人都能生活在荣耀与鲜花中的。
- 学校每天都故意少放几个餐盘的用意——每个人都必须为了自己的生存而奋斗，如果你不为自己奋斗，那么就不会有人为你奋斗，对于没有实力的人来说，这个世界给他们的选择题永远都很简单，要么忍气吞声苟延残喘，要么鼻青脸肿骨断经折，不会有第三条路
- 被人利用，并不是不好，那说明有利用的价值。所有的资源，都是在往有价值的地方汇聚。
- 最后归根结底得到的几个简单的道理之一，就是小人物要上位，唯一的途径，就是找到自己能被人利用的价值所在。
- 能人不贱用，这是上位者最基本的用人之道。
- 真正的机会，就隐藏在混乱矛盾和冲突之中……
- 简单点的道理就是就讲拳头，复杂点的道理就讲人心
- 不要让时代的悲哀，成为你的悲哀。

