---
id : C9.雪中悍刀行
title : C9.雪中悍刀行
---



◆ 第323章 大人物倾巢出动，徐凤年截杀赵楷(1)

-  韩生宣一开始就选择了喊自己大师父的赵楷——那名温婉女子的儿子，韩生宣吃过她亲自下厨的几顿饭菜，没有半点被她看成人人唾弃的阉人。世人欺我韩生宣一时，我欺你一世。但听她敬我韩生宣一尺，我便敬她百丈。她死得早，韩生宣就还恩于赵楷。

-  陈芝豹越是无欲无求，越是厚积薄发

◆ 第325章 大人物倾巢出动，徐凤年截杀赵楷(3)

-  过河卒子，身不由己啊

◆ 第328章 徐凤年又逢青衣，徽山主往见世子(1)

-  要吃得自家苦享得自家福，但也得看得别人好。

◆ 第329章 徐凤年又逢青衣，徽山主往见世子(2)

-  一个巴掌拍不响。

-  褚禄山嘀咕道：“该反的不反，不该反的偏偏反了，狗日的。”

◆ 第341章 徐凤年听潮摆子，五藩王启程赴京(2)

-  没有谁的儿子生下来就是富贵命，也没有谁的儿子就一定不能死的道理，

◆ 第346章 回头亭白头回头，太安城千人朝会(2)

-  吃得苦中苦方为人上人，

◆ 第348章 回头亭白头回头，太安城千人朝会(4)

-  铜炉啊，啥时候搭上北凉这条大船了，深藏不露嘛，以后飞黄腾达，可别忘了我这个糟老头子。”

◆ 第349章 回头亭白头回头，太安城千人朝会(5)

-  好似一堵摇摇欲坠的老墙，最后一次为年轻人遮风挡雨。

◆ 第350章 徐凤年一刀鸿沟，温不胜为义折剑(1)

-  以往姚家抱着只跟北凉眉来眼去却打死不上床的娇羞姿态，如今干脆正大光明入了天子赵家床帏，徐凤年倒也光棍省事了。

-  难怪你讲庙算有一刀一剑两件法宝：袖里藏刀的刀，口蜜腹剑的剑。”

◆ 第351章 徐凤年一刀鸿沟，温不胜为义折剑(2)

-  虽千万人吾往矣，不是儒士胜儒士。好一个坐镇西北，只为百姓守国门啊。

◆ 第358章 下马嵬奇人有约，九九馆龙蟒相争(4)

-  “已不是春秋，莽夫不成事。天下未乱蜀地乱，天下已平蜀未平。占据蜀地，与坐拥北凉一致无二，无望吞并天下。”

-  元本溪站起身，“人生三不朽，立言立功立德。一世三大统，尚忠尚文尚质。恐怕数百年乃至千年以后，才能给黄龙士盖棺定论。”

◆ 第359章 下马嵬奇人有约，九九馆龙蟒相争(5)

-  陆诩反问道：“在其位谋其政，这难道不是一位谋士的底线所在？”

◆ 第361章 太安城青衣观礼，下马嵬真武见我(2)

-  赵稚就是小心眼，见不得吴素比她出彩，见不得徐骁又比他的男人爷们儿。谁认识她，谁倒霉！”

◆ 第472章 新凉王校场阅兵，老凉王寿终正寝(5)

-  ，怕死未必能不死，但不怕死的肯定死。

-  老人最后是说：“爹睡会儿。”

◆ 第473章 太安城定谥风波，北凉道拒旨入境(1)

-  恰有斜风细雨，树欲静而风雨不止，子欲养而亲已不在。

◆ 第557章 三徒弟各得其所，徐凤年边境阅兵(2)

-  这亦是碧眼儿一贯的阳谋，始终为国为民，并无掺杂半点私心。张巨鹿的制衡术无孔不入，断之不去的文武之争，早期的外戚内宦之争，死灰复燃的各地党争，甚至同为朋党的派系之争，碧眼儿一直不动声色，闲庭信步。

◆ 第560章 三徒弟各得其所，徐凤年边境阅兵(5)

-  “似乎王爷说了句，‘只要能建功就行，不是要你们送死。’”    曹小蛟默然无言语，喝了口酒。

◆ 第709章 陵州城两王密会，广陵江松涛战死(6)

-  想说的？有，就是不想说。

◆ 第796章 徐凤年大闹礼部，钦天监严阵待敌(1)

-  高适之和宋道宁是很后来才知道那个姓徐的王八蛋，下场比他们好不到哪里去，整个人倒飞出去老远，重重趴在地上后，仍是咬牙切齿挤出个难看笑脸，使劲扯开嗓子嚷嚷道：“你就是我徐骁的媳妇了！要么你打死我，要么就嫁给我！”

◆ 第797章 徐凤年大闹礼部，钦天监严阵待敌(2)

-  黄潜善是吧，记得离开之前，大声说一句，就说‘衙门重地，无关人等，没有兵部许可，不得入内’。”

-  只是当他又走出去一大段路程后，好像突然想到了什么，愣在当场，回头望去，看向那个还站在原地的年轻藩王，那个自己几年前还经常与同僚一起痛骂讥讽的年轻人。

-  与人为善，能忍则忍，肯定不会有错。当只缩头乌龟，总比做伸头王八给人一刀剁下好吧？

◆ 第798章 徐凤年大闹礼部，钦天监严阵待敌(3)

-  陈渔从不向往江湖，因为她知道江湖里的男人，看似风光，其实人人身不由己。    她也从不向往皇宫，因为她知道那里的女子，人人都是笼中雀。    但是陈渔知道自己不想要什么，却从来不知道自己想要什么。

◆ 第800章 徐凤年大闹礼部，钦天监严阵待敌(5)

-  那一拜，是陆诩入京后，直到人生尽头，第一次也是最后一次向某位离阳官员行礼。

-  很多年后，陆诩悄然病逝，首辅陈望站在唯有一名白发老妪所在的冷清灵堂，还了今日一拜。

◆ 第801章 徐凤年子报母仇，钦天监拜香请仙(1)

-  陈渔犹豫了一下，脸色古怪，终于说道：“当年，他只是想着把我抢回北凉，给他弟弟徐龙象当媳妇啊。洪姨，你认为我能答应吗？”    老板娘忍了半天，捧腹大笑起来，擦了擦眼角眼泪：“这小子，比年轻时候的徐骁还王八蛋！”

◆ 第802章 徐凤年子报母仇，钦天监拜香请仙(2)

-  你应该清楚，徐凤年来这里，是在做一件我原本将来也会做的事情，我只是站在这里，就已经很给你面子了。

-  “正因为任重道远，我辈读书人，才更要记住一件事：士不可不弘毅！”

◆ 第804章 众仙人联袂降世，徐凤年陷阵诛仙(1)

-  武当山和龙虎山，虽然同为道教祖庭，但是修行之路，实在是大相径庭。后者步步登天，只求一个飞升；前者最近的一百年，历代掌教，从黄满山、王重楼，再到洪洗象和李玉斧，都勤于行走人间，从无黄紫贵人和羽衣卿相的说法。

-  古诗有云，仙人抚我顶，结发授长生。

◆ 第805章 众仙人联袂降世，徐凤年陷阵诛仙(2)

-  难的就不是寻常人眼中的意气风发了，而是不去肆意妄为，而是在忠孝仁义情这五个字中，一个字一个字做权衡。”

-  新凉王徐凤年，你的好兄弟，这些年当然也在权衡五个字：为人臣，讲忠；为人子，讲孝；为将帅，讲仁；为人兄弟，讲义；为人丈夫，讲情。

-  “我们都不是圣人，所以，陛下也不是。天地有公理，人也有人之常情，顺着这个道理为人处世，肯定没错。徐凤年因为是徐骁的儿子，来到京城前往钦天监，没有错。陛下因为是先帝的儿子，骑虎难下，不愿再退了，也没有错。

◆ 第806章 众仙人联袂降世，徐凤年陷阵诛仙(3)

-  “君子群而不党。”

-  马上就被还以颜色的陈望哭笑不得，心想读书人都不是好东西。

◆ 第807章 众仙人联袂降世，徐凤年陷阵诛仙(4)

-  尤其是天子脚下，聪明人误事，自作聪明更是作死。

-  世上有两种人不能打交道：一种是几近圣贤的完人，比如碧眼儿，不管你怎么做，都很难与之有私交和实惠。还有一种是没有底线的人。不怕人的底线低，毕竟你清楚那是什么人，小心些终归能够避祸求利，唯独没有底线之人，你都不知道他哪天会带给你‘惊喜’，这种人，像上任天官赵右龄，还有现在的礼部左侍郎晋兰亭。

-  千万不要有大勋于国，但务必要有小恩于君。切记切记！

-  水深则流缓，人贵则语迟

◆ 第811章 洪洗象助阵斩仙，齐阳龙劝客离京(2)

-  身穿缟素入门、满身鲜血站在此地的年轻人闭上眼睛，自言自语道：“爹，娘，大姐……我很好，你们放心。”

◆ 第812章 洪洗象助阵斩仙，齐阳龙劝客离京(3)

-  那我现在不妨也直接跟中书令大人说，三百万石漕运，敢少我一石，就有三万北凉铁骑南下入广陵！反正藩王靖难是天经地义的事情，你们朝廷不管北凉百姓的死活，我徐凤年好说话得很，不介意让你们离阳明白什么叫‘忠心耿耿’！”

-  愿意让离阳的某位大将军进入北凉，那么北凉就是离阳的北凉，北凉的百姓就是离阳的百姓，半国赋税入两辽，半国漕运入北凉，天下大定矣！

-  ，我这个中书令不敢当真，也奢望王爷别当真。但是我倒是敢保证，今年秋末到明年夏末，离阳尤其是太安城，哪怕勒紧裤腰带也会给北凉送去一百万石漕运，可能的话，还能再多五十万石，在这之后，只有四个字，尽力而为！”    徐凤年皱着眉头。

-  走出去几步后，徐凤年听到那个老人小声说道：“不这样做，显不出我齐阳龙拯救苍生的态度嘛。”

-  老人收敛了脸上的神色，在心中默念道：“碧眼儿，如果你在世，是咬紧牙关也不开禁一石漕运，还是力排众议全部打开漕运？不管如何，我都不如你。”

-  车厢内，那个浑身浴血的年轻人摘下了凉刀，双手捧起那件藩王蟒袍，把头埋在其中。    肩膀颤抖。    不见表情。    不闻哭声。

◆ 第814章 下马嵬脂粉氤氲，徐凤年离京北还(2)

-  那小子瞎了狗眼不成？还是说这老家伙家里有貌美如花的孙女，被那小子惦记上了？

-  洪姨还年轻呢，这要跟我一起出门，我喊姐姐，路人都觉得喊老了

◆ 第815章 下马嵬脂粉氤氲，徐凤年离京北还(3)

-  世间总有一些女子，想要为自己而活，但她们往往很难做到，别的男人我洪姨不去求，但跟凤年你，我是不见外的，带她去北凉吧，之后她想去哪里，你不用管。

-  徐偃兵点头道：“知道，扶墙出门嘛，余地龙那小子说过了，这会儿估计褚禄山、袁左宗、燕文鸾这一大帮子，说不定连白煜、宋洞明在内，七七八八的，差不多都已经知道了。”    徐凤年终于明白为何途经幽州霞光城那会儿，燕文鸾、陈云垂等人会有那种古怪眼神了。他咬牙道：“余地龙，你这个欺师灭祖的小兔崽子，给老子等着！”    徐偃兵仿佛自言自语道：“忠言逆耳啊。”

-  徐偃兵狠狠呸了一声，“你小子别臭屁了！

-  徐偃兵平静道：“不要只因为是大将军徐骁的儿子，才当北凉王；不要只因为是北凉王，才站在关外。”说完这句话，徐偃兵大步走下台阶。

-  只知道欺负她，但可能也是生怕她记不住自己吧。”

-  陈渔轻轻叹息。突然，这个年轻男人转过头，笑脸温柔：“还有，她有酒窝，你没有。”陈渔第一次有痛痛快快出手揍人的冲动。

◆ 第817章 下马嵬脂粉氤氲，徐凤年离京北还(5)

-  凤年拿起她头顶的貂帽戴在自己头上，轻声笑道：“只许我是徐骁的儿子，就不许他马文厚是马禄琅的孙子了？天底下没有这样的道理。人活着，有念想比起没有念想，肯定更好。”

-  江湖，是一个人人不想死就很难死的地方，而沙场，是一个人人想活却未必能活的地方。两者没有高下之分，但有生死之别。

◆ 第820章 两谋士论政北凉，徐凤年前往新城(3)

-  老人一本正经道：“不打了不打了，前辈就要有前辈的风度，何况你小子受了伤，即便打赢你，一样有乘人之危的嫌疑。”    徐凤年笑而不语。    老人老脸一红，瞪眼道：“臭小子！别得寸进尺！”

◆ 第821章 两谋士论政北凉，徐凤年前往新城(4)

-  柴夫人柔声道：“王爷真不把柴冬笛当外人呀。”

◆ 第825章 徐北枳大发怨气，曹长卿放下心结(3)

-  男女在各自年轻的时候，他喜欢她，她也喜欢他，没有谁不喜欢谁，真好。    世间男儿皆有愿，愿得一人心，白首不相离。    可是比起怕那亲见美人白头，更怕红颜薄命无白头。

◆ 第838章 谢观应武帝收徒，大雪龙兵发广陵(4)

-  都说读书人最是负心人，还好有个曹长卿，告诉了天下人，读书种子也可以最是痴情种

◆ 第841章 老方丈诘问凉王，蔡节度瞒天过海(3)

-  兔死狗烹，是做皇帝的道理，那么狗急跳墙，算不算也是道理？”

◆ 第842章 老方丈诘问凉王，蔡节度瞒天过海(4)

-  老和尚骤然停下言语，缓缓转头，满脸震惊地望向身边那个修长身影：“你……你纳兰右慈是想让徐凤年当皇帝？！”    纳兰右慈没有承认也没有否认，开始捧腹大笑。    纳兰右慈伸出两根手指，轻轻捻动垂下耳鬓的一缕长发，咬牙切齿道：“李义山的唯一弟子，怎就当不得皇帝了？！”    老和尚低头喃喃道：“疯了，疯了……”

◆ 第843章 老方丈诘问凉王，蔡节度瞒天过海(5)

-  陆诩伸出手指，轻轻压在那枚棋子之上：“当以国士报之！”

◆ 第851章 王铜山被杀军营，徐凤年闯宫西楚(3)

-  她没有害怕，也没有担心，只是有点委屈。    喂。    我见不见你是一回事，但是你来不来是另外一回事啊。    所以，你在哪里？

◆ 第856章 新楚朝土崩瓦解，徐凤年神游仙界(2)

-  不是因为皇帝陛下的古怪举动，而是一个腰佩战刀的年轻人从头顶飘落在了大楚皇帝的身边。他一只手温柔地放在她的脑袋上，一只手轻轻按住刀柄，面对他们所有人，面对大殿内外的大楚文武百官，笑着说道：“曹长卿不在，我徐凤年在。”

◆ 第857章 新楚朝土崩瓦解，徐凤年神游仙界(3)

-  勿谓言之不预！

◆ 第858章 新楚朝土崩瓦解，徐凤年神游仙界(4)

-  人间心结，天上解。

◆ 第859章 曹长卿小镇酌酒，小泥人终归北凉(1)

-  某人手书的几行正楷小字，触目惊心：“大楚五百人，不可谈复国。楚姓居北凉，不得出西北”“亡楚罪人曹长卿遗书”！

◆ 第860章 曹长卿小镇酌酒，小泥人终归北凉(2)

-  徐偃兵笑道：“不死不休之后，活下之人，此生撑死了就是苟延残喘的寻常天象境界，需要多说什么？”    袁左宗无言以

-  “有我在，天下无不可之事。”

◆ 第862章 曹长卿小镇酌酒，小泥人终归北凉(4)

-  宏图霸业，最费思量。

-  你以二十年岁月，教你的闭门弟子做英雄而非雄主。    结果你就那么死去，骨灰就那么撒落西北关外。    你笑之，我愤之！    我猜得出黄龙士的私心。

-  纳兰右慈掀起帘子，春风拂面，他眯起眼望向东北方：“曹长卿，你我皆苦，但是你依然比我幸运。”    纳兰右慈突然放下帘子，猛然伸手捂住嘴巴，摊开手心后，低头看着满手鲜血，他喃喃自语道：“无奈皆是少年郎啊。”

◆ 第864章 曹长卿落子太安，楚霸王谢幕江湖(2)

-  可作为当事人，我顾剑棠岂会束手待毙？赵家人如何对待功臣，需要我多说吗？”

-  徐凤年突然满脸怒气，咬牙切齿道：“他娘的！曹长卿是不是答应你的某个儿子当……‘皇后’？！如果真是这样，我不拦你，我给你顾剑棠当帮手！看老子不把曹长卿打得一点都‘霸道’不起来！”

-  姜泥先是愕然，然后冷哼一声，但到底还是默默拿起了筷子

-  饶是心志坚韧如铁石的顾剑棠也有些哭笑不得。

◆ 第867章 曹长卿落子太安，楚霸王谢幕江湖(5)

-  这局棋，才是我曹长卿此生最得意的。

◆ 第892章 陈芝豹问罪凉王，怀阳关布局战事(1)

-  生离死别，天底下没有不散的筵席。”

-  么的道理好讲’

◆ 第893章 陈芝豹问罪凉王，怀阳关布局战事(2)

-  这个其实一眼看去就很色厉内荏的家伙，撂出狠话的言下之意，其实是我齐当国自知配不上你把我当兄弟，但那是你陈芝豹的事，我反正还是把你当兄弟的。

◆ 第894章 陈芝豹问罪凉王，怀阳关布局战事(3)

-  ，世间没有毫无破绽的先手，他的后发制人，自信便是面对号称杀伤力天下无双的邓太阿，也能一枪破去，故而不论是与谁做生死之战，他都算立于不败之地，

-  ，尤其是在王妃逝世后，这个男人越发沉默寡言。不远不近，看着那个姓徐的少年世子，在梧桐院那一亩三分地放浪形骸，在清凉山外头游手好闲。年轻世子的潇洒逍遥，跟春秋战事的硝烟四起反差巨大。那个年轻人活得太声名狼藉，而徐家老卒死得太籍籍无名，形成一种鲜明对比，陈芝豹自然不会对这样的年轻人有半点好感。

-  徐凤年双脚落在地面后，平淡道：“你替北凉三十万铁骑抽我那一记，还给你。”

◆ 第895章 陈芝豹问罪凉王，怀阳关布局战事(4)

-  “连造反都不敢，当什么北凉王？！

-  “有些事，你徐凤年做不到。”    有句话没有说出口，陈芝豹放在心底。    但也有些事，是我陈芝豹做不到的。

-  嘴角翘起，破天荒会心一笑。

-  不愧是他的儿子，不愧是李义山相中的弟子，一辈子都没有真正痛快过。”

-  陈芝豹笑了笑。    我不姓徐。    可名“知报”。

◆ 第896章 陈芝豹问罪凉王，怀阳关布局战事(5)

-  流水不腐户枢不蠹

-  反羡贫贱而健者

◆ 第950章 清凉山卖家筹粮，小城镇老卒赴关(5)

-  有些男人，只会把最狠的话，都说给最亲近的人；但也有些男人，却把最好的脾气都留给自家人。

◆ 第959章 谢西陲大破莽部，褚禄山决意守关(3)

-  世事千万般，心安最难求。

-  这个胖子，此时想到，很多年前，他让那个稚童骑在自己脖子上，自己则骑在当时的徐家战马之上。    不同姓氏的两兄弟，一起策马啸西风。    背对年轻人的胖子，在心中轻声念道。    小年，我褚禄山的弟弟，你我何须再见。

◆ 第1014章 四兄弟人人得安，徐凤年再会裴娘(5)

-  情之一字，不知所起，不知所栖。不知所结，不知所解。不知所逝，不知所终。    不知你所知，我不知所止。