---
id : D10.罗生门
title : D10.罗生门
typora-root-url : ../
---

人总是会忘记不利于自己的真相 

电影里樵夫的利益需求以及掩饰的需要较少，除了隐瞒了从武士身边拿走精致的小刀之外，我们暂且可以认为樵夫没有对基本事实掩盖的必要，当然细节之处仍然要存疑

电影里樵夫的利益需求以及掩饰的需要较少，除了隐瞒了从武士身边拿走精致的小刀之外，我们暂且可以认为樵夫没有对基本事实掩盖的必要，当然细节之处仍然要存疑，这可能是自然的遗忘加上听完别人的叙述之后记忆的修补工作。那么“真相”可能是这样的：强盗凌辱了武士的妻子之后，请求原谅，并让女子跟他生活，称自己是爱她的，为了养活女子他愿意金盆洗手，今后做些小买卖；而女子却拾起短刀跑到武士身前割断绳索，再跑回原处倒在地上哭泣，强盗明白这是要他们用决斗来决定她的命运；不过武士不想战斗，甚至说嫌弃妻子让妻子自裁，而强盗说女人是软弱的；女子大骂二人的懦弱之后挑唆二人决斗，两人不得已进行决斗，但是决斗的场面很不堪；不过最终强盗仍然用地上的刀扔过去刺死了武士，而女子在大叫之后逃脱了强盗的追赶，强盗力竭最终因为喝了河边的水中毒在河边被捉到。（部分参考百度）

基于这种版本的“真相”，再来比对个人的说辞，就能发现不少问题。

首先是强盗，强盗的掩饰有：略去了请求女子原谅的片段（后来说自己看走眼了，女子没那么刚强，所以这是为了不与自己的形象冲突）、自己用刀割断了武士的绳子（事实是女子割断的，这是为了说明自己是敢于决斗的）、对决斗过程进行粉饰（突出自己的勇猛）、女子是决斗的过程中逃跑的（事实是打斗之后自己没追上女子，同样是为了满足自己勇猛形象的需要）。

其次是女子的口述，女子的掩饰分别是：称强盗凌辱自己之后就溜了（为了不引出自己让二人决斗的事件）、自己请丈夫原谅但是丈夫用冰冷的眼光看着她（强调自己的受害者或者弱势角色，虽然丈夫的确是冰冷的）、将匕首递给丈夫请求丈夫杀了自己（事实上并没有，在听到丈夫要自己自裁之后骂丈夫懦弱，就算要自己死也应该是在杀了强盗之后，同样是为了突出自己弱势角色及贞烈形象）、自己后来昏过去了（事实上这也没有，主要是为了使自己的叙述更加令人信服，否则这期间发生的事无法解释，要说明则势必触动自己开始时说强盗溜了的谎言）。

再者是借巫女之口诉说的武士，武士的矫饰则分别是：妻子被强盗拉着走但停住了指着他要强盗杀了武士（事实上女子是让他们决斗，这或许是武士为了掩饰自己不愿决斗的懦弱以及嫌弃妻子的言行从而转移听众的情感集中对象）、强盗踩着女子问他如何处置（将强盗从观念情感上划归自己阵营，从而突出妻子的罪恶）、强盗割断了他的绳子并且自己是自杀的（事实上自己是在决斗中死的，这样是为了避免说出自己决斗输给强盗的“真相”，为了维护自己武士的尊严）。

如果仔细分析的话应该还能大概知道三人的叙述有多少是没有掩饰的“真相”的片段，这样或许对找寻真正的真相有一定作用，不过任务太过繁琐，而且应该也并不是导演的用意，黑泽明将《罗生门》的精神内核融入了《竹林中》这一故事中，在结尾用雨停后樵夫抱着弃婴远离罗生门的镜头或许是想表达一丝伦理意义上的或是哲学意义上的光明。

由前文对三人的话语的粗略分析应该可以得知动机施予人的记忆或是心理的作用了，每个人的需要和动机不同，随之而来的叙述也就不尽相同。 

这样的场景各位是不是很熟悉？

回想一下我们每天看到的新闻事件，是不是都是这样一个过程？事件爆发之初，几乎所有人都在急切的追问真相并推论真相的可能性；而当事件的各种人物各种立场粉墨登场的时候，大家又纷纷开始分散阵营，站在各自的立场上互相指责对骂；而到事件的尾声，事件早就被娱乐精神所掩盖，每个人在尽情享受舆论的狂欢之后，留给真相以及事件本身的只有一地鸡毛。

当然，我这里并不是想要指责弹幕里的各位（有各位的调侃我觉得看着特开心），但回到“真相”二字，一个经典的疑问再次浮上我的心头。

这个世界，究竟需不需要真相？

真相到底长成什么样子，才会是我们想要的真相？

每当事件出现，我们总是很忙碌。忙碌着追问事件的原因，忙碌着安慰受害者，忙碌着审判对错。可我们这么做的原因是什么呢？是真的很关心受害者吗？是真的很想知道真相是什么吗？是真的正义到要出来主持公平吗？

很多时候，包括我自己，我敢说都不是出于这个目的。

所谓的“追求真相”，追求的其实是一种全知全能的快感，追求的是生活里握不住的审判权力，追求的是对私欲的窥探。甚至于只是想着跟大家在一起的时候有个话题可以说一说，不想显得那么另类，所以才跟着一股脑的“追求”。

而当一件看似波澜壮阔，跌宕起伏的事件有了真实的结果，谁会在意？没人会在意。甚至于还会说这个事情很普通，并不值得这么多人浪费资源去追求。说肯定是有幕后主使，用这种无厘头的结局来糊弄观众。

然后开始疯狂地调侃，引经据典，博采众长，大家哈哈一笑，一切都尽付笑谈中。

我们要追求真相，还要真相像我们想象中的那样发展收尾。

我们真可怕。



人性：我愿意把人往好了想

人这种动物的魅力与奇妙，并不能简单地用黑与白、善与恶、对与错来区分。立场不同，阶级不同，教育水平不同，个人经历不同，都会导致我们在一件事上有不同的看法和态度。

我们在对错之间徘徊，在善恶之间纠结。稍微靠近善我们就会成为好人，过多接近恶，我们就会成为坏人。



善恶对错，一念之间，这才是最真实的人性。



即便经历过苦难，也憎恨过他人，甚至动过杀心



然而我们依旧选择相信善，向往善，引导善



这不就好了吗？

