---
id : D9.民国三部曲.md
title : D9.民国三部曲.md
typora-root-url : ../
---



# 民国三部曲

让子弹飞是他的上部分，一步之遥是他的下部分，邪不压正是他的后代部分。 

不同的手法,表达同一个故事





##  1.《让子弹飞》

在中国就有这么一群奇怪的人, 本身是最底阶层, 利益每天都在被剥削损害，却具有维护剥削阶级的思想意识。这在动物世界里找这么弱智的东西都几乎不可能。”-----林语堂 

过了21年了，我才反应过来自己不仅是个粉红，还是个打着爱国旗号的精资。[笑哭] 

我已经听惯了“不要消灭市场，私有制而是限制它的剥削”的论调，这不就等于说你不要呼吸和心跳但要活着么？搞笑

真的经典，寓言+预言，今年200周年隆重纪念马大胡子，大胡子没离我们远去。大胡子是对的。同样的，麻子没有离我们远去，麻子的路由李天然(愿意继承他信仰的左派青年们)们继续走下去。 

所谓屁股决定脑袋，阶级决定立场
有时候想想我们真的没得选，我们想要民主，但却“好逸恶劳”，一次次地把权力与义务送给别人，幻想着出现一个英雄，一个救世主来替我们干活，而即使是民主，也极有可能滑向民粹主义，我们想要自由，却总是喜欢站队，贴标签，在对的那一方沾沾自喜，我们想要公平，却总是在竞争，在想办法高人一等，没办法了，哪里有办法呢，谁又能想出办法呢？（连我都只能指望别人想办法，没救了） 
有自己的“想法”不可怕，再伟大的圣人也会有想偷懒休息的时候。
只有人们的素质越来越高，一个又一个高素质的人，带动周围的人，同时影响下一代，社会才会越来越接近真正的“民主”、“自由”、“公平”。 

后浪就是，住着黄四郎的碉楼，吃着不要钱的凉粉，天天告诉鹅城百姓只要够努力你们也能和我一样 

电影里的"你们把大哥吹死了！" (为了打鬼，借助钟馗,物质不灭，不过粉碎罢了)



《诉衷情》-1974
当年忠贞为国酬，何曾怕断头？
如今天下红遍，江山靠谁守？
业未就，身躯倦，鬓已秋。
你我之辈，忍将夙愿，付与东流？ 

我认为中国人不信神的原因是有比神更伟大的人，以凡人之躯，庇佑苍生，再塑华夏，他选择了最艰难、对自己最没有回报的那条路，坚定地走到了生命最后一刻，干出了“日月换新天”。我

好电影有两种:
第一种是像《肖申克的救赎》一样，看完后感叹一声:“好电影啊~”
第二种是像各种美国大片一样，看完后叫一声:“过瘾！”
姜文是第三种，看完后愣一阵，想说点什么又说不出来，只能默默的感叹一声:“牛逼！” 

毕竟现在的人最喜欢干的事就是装糊涂 
死人比活人更有用，我终于明白了 



姜文,廖凡,张译,葛优


私人比活人有用:背锅,立大旗
捣蛋:兜着点
礼帽:礼貌
不准跪:要自己做主
读书是知识,唱片机是上层建筑,思想开化
枪杆子+醒木(抚尺)=武力+合法性
喷子+公知:带动舆论;愚人只看热闹,不关心真相
新朋友:暗示通敌,两边下注
随便拿:要饭的,土匪
资本家:我给员工打工,转移矛盾
在不在:合作就不在,不合作就在
接剿匪的名敛财:暗指私吞
知识分子,精致的利己主义者,依附于某一阶级
一（衣）无所有＝无 产 阶 级
练块:练肌肉,gay
三人行:有一腿
浦东:暗示老三已想好怎么发展,改革开放
起伏的就是老实人
谁赢他们帮谁,他们帮谁谁赢
没有你(阶级压迫)对我很重要
公平公平，还是TM的公平
打不过,就加入
椅子:地位
两把枪,一对自己,一对别人:批评与自我批评
马拉列车:腐朽+新事物
就算他们是英雄，我也不是美人。(老二是gay，不吃美人计)
就算我是美人，他们也不是英雄(老三不是真英雄，已经被美人计钓上钩了)
张麻子1让大伙劫富济贫，黄四郎2就让手下假扮麻匪打家劫舍,老七是3
所谓屁股决定脑袋，阶级决定立场
阶级矛盾→种族矛盾→性别矛盾
直视镜头:对观众说,小六子
小六子要的是一个公平的世界,一个公道
没什么是真的:历史,综艺,人;思考出来是真的就是真的
姜文:不怀念民国,隐喻解放后,容易过审,仅仅娱乐不行;没有一句废话

姜文曾经接受到一个采访，他说到过一段话:“人们应该花更多的时间，读懂自己的内心。”他说：“个人和历史是相同的——我这么说的意思是，个人的历史是极为丰富的。一个个体可能甚至比一个社会更为复杂。不过中国人并没有多少时间去审视自己。每个人都太忙了；缺乏足够的平静去反思。在遥远的过去，这是个和平而稳定的国家，但现在一切都变得太快了。当然，改革开放以来就是这样了，不过从某种程度上说，过去两百年都是这样。我们不知道自己的位置。我们还没有找到适合我们的道路。在20世纪初期，中国人做出了尝试；有些人想从我们自身的传统中寻找，而其他的人想从外面的世界中获得。这样的辩论如今还在继续。”他继续说道：“毛主席就是一个绝佳的例子。他常说，他不喜欢中国的历史，共产党人最初取得成功，是因为他们超越了传统。然而mzd用传统的中国语言去反对旧的事物，而且他逐渐变成了一个传统的皇帝。这不是说他决定要这么做，他只是并不知道还有什么其他的选择。他是一个悲剧人物——是中国历史最悲剧的人物。他就像一颗种子，长成那么大，却已经扭曲了，因为这颗种子无法战胜它的土地。”
我问他，对此可以怎么做。“你必须改变土壤。”姜文说。房间里很安静；他停了下来，点燃了另一支烟。“我想拍一部关于mzd的电影，”他说道：“mzd比哈姆雷特更具有悲剧意味。mzd是个搞艺术的人，而不是一个搞政治的人。他应该做一个诗人、一个哲学家，他应该有所创造，而非和政治打交道。”

“不要消灭市场，私有制而是限制它的剥削”的论调，这不就等于说你不要呼吸和心跳但要活着么？

百姓是愚昧的，迟钝的。他们思想落后，且不开化。但如此，我们就该放弃这些蠢人吗？并不是，英雄之所以为英雄，是因为他们能带领着愚民开创时代，而不是站在思想高点鄙视众生。
